DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript

### 2019-04-10 paper/main.tex
heap

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on cuando una excepci\'on es gatillada o la aplicaci\'on termina su ejecuci\'on, y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, variables con valores distintos. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido a los timepoints insertados. Como se puede apreciar en la figura~\ref{fig:timepoint}, la abstracci\'on de un timepoint es crucial porque captura y almacena la ejecuci\'on en t\'erminos del {\em program counter} (contador de programa), {\em stack} (pila), y {\em heap} (datos). El program counter y stack es capturado usando continuaciones~\cite{fw84} y el heap es capturado a trav\'es de un an\'alisis est\'atico usando Babel~\cite{mckenzie:babel}.

@@

Esta secci\'on brevemente introduce continuaciones y explica c\'omo son usadas por \deloreanjs. Los lenguajes de programaci\'on funcionales como Scheme~\cite{scheme48}, los cuales se caracterizan por no tener variables {\em mutables}, proveen una abstracci\'on llamada continuaci\'on. Esta abstraci\'on captura el estado actual (program counter y stack) de un programa funcional y lo guarda como un {\em valor de primera clase}, es decir, un valor que soporta operaciones como asignaci\'on e invocaci\'on (ej. funciones en \javascript). Cuando una continuaci\'on es creada y guardada, \'esta puede ser llamada para reemplazar\'a la actual ejecuci\'on por la que es guardada en la  continuaci\'on. \unwinder~\cite{unwinder:2018} es una librer\'ia en \javascript que soporta continuaciones a trav\'es de una funci\'on llamada \co{callCC}. Nosotros ejemplificamos continuaciones con \unwinder con una pieza de c\'odigo que captura la ejecuci\'on de una funci\'on que suma dos n\'umeros:

@@

Cada visitor busca expresiones de asignación y de declaración, respectivamente, a alguna de las variables a observar definidas por el usuario. Al encontrar una, añade todas las variables al lado derecho de la expresión al objeto dependencias.
Cuando la ejecución llega a un timepoint, delorean obtiene los valores de cada variable a observar y de cada dependencia en ese instante y los guarda junto al nombre de la variable correspondiente. Cada timepoint genera y almacena un objeto con estos valores en ese momento.

\pl{Explicar su forma de capturar estados}

\subsection{Integrando en un Navegador}

\pl{Explicar la aplicaci\'on en Google Chrome}

>>>>

La figura~\ref{fig:timeline} muestra las multiples trazas de ejecuci\'on, llamadas {\em timelines}, que pueden ser producidas por los timepoints en una aplicaci\'on Web. Cuando un programador inserta un timepoint, se puede volver a ese timepoint durante la ejecuci\'on cuando una excepci\'on es gatillada o la aplicaci\'on termina su ejecuci\'on, y as\'i crear una nueva timeline. Cada timeline representa una traza de ejecuci\'on distinta, por ejemplo, variables con valores distintos. A su vez, cada timeline puede generar otras timelines debido a los timepoints insertados. Como se puede apreciar en la figura~\ref{fig:timepoint}, la abstracci\'on de un timepoint es crucial porque captura y almacena la ejecuci\'on en t\'erminos del {\em program counter} (contador de programa), {\em stack} (pila), y {\em heap} (datos). En \deloreanjs, el program counter y stack es capturado usando continuaciones~\cite{fw84} y el heap es capturado a trav\'es de un an\'alisis est\'atico usando Babel~\cite{mckenzie:babel}.

@@

Esta secci\'on brevemente introduce continuaciones y explica c\'omo son usadas por \deloreanjs. Los lenguajes de programaci\'on funcionales como Scheme~\cite{scheme48}, los cuales se caracterizan por no tener variables {\em mutables}, proveen una abstracci\'on llamada continuaci\'on. Esta abstraci\'on captura el estado actual, stack y program counter (Figura~\ref{fig:timepoint}), de un programa funcional y lo guarda como un {\em valor de primera clase}, es decir, un valor que soporta operaciones como asignaci\'on e invocaci\'on (ej. funciones en \javascript). Cuando una continuaci\'on es creada y guardada, \'esta puede ser llamada para reemplazar\'a la actual ejecuci\'on por la que es guardada en la  continuaci\'on. \unwinder~\cite{unwinder:2018} es una librer\'ia en \javascript que soporta continuaciones a trav\'es de una funci\'on llamada \co{callCC}. Nosotros ejemplificamos continuaciones con \unwinder con una pieza de c\'odigo que captura la ejecuci\'on de una funci\'on que suma dos n\'umeros:

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=.9\linewidth]{fig-heap}
\caption{Composici\'on de un timepoint, el cual es creado usando continuaciones y anal\'isis sintact\'ico.}
\label{fig:heap}
\end{center}
\end{figure}

Un timepoint necesita guardar las variables que se encuentran en el heap y la abstracci\'on de continuaci\'on no lo realiza. Para lograrlo, \deloreanjs realiza un an\'alisis est\'atico antes de ejecutar el programa para marcar las variables del heap marcadas por el programador y quienes depende de ellas. A continuaci\'on, explicamos este proceso en m\'as detalle.

Para capturar y guardar las variables marcadas por el desarrollador, se

\here

%Cada visitor busca expresiones de asignación y de declaración, respectivamente, a alguna de las variables a observar definidas por el usuario. Al encontrar una, añade todas las variables al lado derecho de la expresión al objeto dependencias.
%Cuando la ejecución llega a un timepoint, delorean obtiene los valores de cada variable a observar y de cada dependencia en ese instante y los guarda junto al nombre de la variable correspondiente. Cada timepoint genera y almacena un objeto con estos valores en ese momento.

%\pl{Explicar su forma de capturar estados}

\subsection{Interactuando con el desarrollador}

\pl{Explicar la aplicaci\'on cuando se interactua con el desarrollador y extensi\'on en Google Chrome}
